[MÚSICA] Os planetas do
sistema solar são tradicionalmente
classificados rochosos e gasosos.
Os rochosos são Mercúrio,
Vênus, Terra e Marte.
Os gasosos são Júpiter,
Saturno, Urano e Netuno.
Os planetas rochosos são também
chamados de Telúricos ou Terrestres,
localizam-se na parte
interior do sistema solar,
mais internamente do que o
cinturão dos asteroides.
Suas distâncias médias ao Sol
são: 57,9 milhões de quilômetros,
Mercúrio; 108,2 milhões de quilômetros,
Vênus e 227,9 milhões de quilômetros,
Marte.
A distância média da Terra ao Sol,
149,6 milhões de quilômetros,
define uma unidade de distância-padrão
astronomia, a Unidade Astronômica,
UA, ou na anotação inglês, AU.
Os planetas gasosos também são chamados
de planetas Gigantes ou Jovianos,
pois Jupiter, ou Jove,
é o maior dos gasosos.
Situam-se no sistema solar exterior,
além do cinturão dos asteroides.
Júpiter é o mais próximo, distância média
ao Sol de 778,4 milhões de quilômetros.
Os demais estão a mais de
bilhão de quilômetros do Sol.
Saturno, a 1,4 bilhões.
Urano, a 2,9.
Netuno, a 4,5 bilhões de quilômetros.
A temperatura superficial de
planeta geral decresce com sua
distância ao Sol, pois é o fluxo
solar que mantêm a superfície
aquecida e o fluxo solar cai com
o quadrado da distância ao Sol.
Assim, o fluxo solar na Terra é
1370 W/m², enquanto Marte,
a 1,52 unidades astronômicas do Sol,
é 593 W/m².
Assim se explica a diferença de
temperatura superficial média
observada entre a Terra,
15 graus centígrados, e Marte,
menos 50 graus centígrados.
Porém, a temperatura
superficial depende não
só da distância do planeta ao Sol,
mas também da fração da radiação
recebida do Sol que o planeta
reflete de volta ao espaço.
Esta fração, chamada de albedo,
depende da natureza da superfície
e pode ser tão alta quanto 90%,
para certas formas de gelo,
até tão baixa quanto 1%,
para certos tipos de alcatrão.
O albedo médio da Terra é 30%.
A temperatura superficial depende também
do efeito estufa devido à atmosfera.
Os gases do efeito estufa mais abundantes
são o dióxido de carbono e a água.
Na Terra,
o efeito estufa é muito importante para
a manutenção da vida e é devido
principalmente ao dióxido de carbono.
Caso não houvesse o efeito estufa,
a Terra teria uma temperatura média
de menos 16 graus centígrados e,
portanto, estaria congelada.
A temperatura média terrestre
é 15 graus centígrados graças
ao acréscimo de 33 graus
centígrados do efeito estufa.
Como a água é o solvente
básico da vida terrestre,
se admitirmos que ele também
é seres vivos alienígenas,
podemos definir o que se chama de
Zona Habitável Estelar como anel torno da
estrela central no sistema planetário que
a água se encontra no estado líquido.
Atualmente, no nosso sistema solar,
a Terra se encontra
dentro da zona habitável.
Marte está junto da borda exterior
da zona habitável e Vênus mais
internamente à borda interior.
Portando, Marte,
a água geral está congelada na
superfície e Vênus, no estado de vapor.
Temperatura superficial média
lá é de 460 graus centígrados.
Marte, devido à possibilidade de
ainda ter água líquida na superfície,
lá a temperatura varia entre menos 125
a 25 graus centígrados ou abaixo dela,
é alvo preferencial para buscas
de vida no sistema solar.
Não se encontrou até agora evidências de
forma de vida na superfície marciana.
Mas é possível a existência de
ecossistemas subsuperficiais.
Ademais, Marte teve água
líquida no seu primeiro bilhão
de anos e é possível que a vida
tenha então tenha prosperado.
Nesse caso, investigações
paleontológicas extensivas poderiam
revelar microfósseis desta época.
Os planetas gasosos,
devido a estarem muito distantes do Sol,
são pouco aquecidos por ele e suas
temperaturas são muito abaixo do ponto
de congelamento da água.
Na verdade, o próprio dióxido de carbono,
que é gás do efeito estufa,
está congelado.
As temperaturas médias no topo das
nuvens dos planetas gasosos são: menos
110 graus centígrados para Júpiter,
menos 140 graus centígrados para Saturno,
menos 214 graus centígrados para Urano e
menos 200 graus centígrados para Netuno.
Contudo, os planetas
gasosos tem luas ricas
gelo e elas estão sujeitas ao
mecanismo de aquecimento que não
depende do fraco brilho do Sol
nessas regiões tão afastadas.
São aquecidas internamente por maré
devido ao planeta que orbitam.
Observações revelaram que
algumas dessas luas tem
oceanos internos por debaixo
de uma espessa crosta de gelo.
É o caso da lua de Saturno Encelado e das
luas de Jupiter, Europa e Galimédias.
E também outras luas como Io,
Júpiter, e Titã,
Saturno, apresentam esse mecanismo de
aquecimento e poderiam ser alvo de
futuras buscas por formas de
vida debaixo da superfície.
Há tanto estratégias de perfuração
da crosta de gelo para chegar ao
oceano anterior como de coleta de
material de material na superfície
trazido por Gêiseres ou movimentos
de gelo até a superfície.
[MÚSICA]